# Описание дипломного проекта


К RANA.Software обратилась компания Stets, она производит и продаёт умные электронные устройства. Они совместимы с приложениями для управления умным домом других производителей, но этого теперь недостаточно.

Stets совершили прорыв в сфере: разработали программно-аппаратный способ запуска любых умных устройств в режиме энергосбережения. Компания готовится к выпуску инновационного продукта на рынок — первой умной лампочки с возможностью включать и выключать режим энергосбережения. В приложениях для управления умным домом других производителей такая функция не предусмотрена, поэтому Stets решили выпустить собственное фирменное приложение — Stets Home.

Минуточку! Есть ещё одна новость: к команде RANA.Software присоединилась системный аналитик Полина. Проектов у ребят много, сроки всегда поджимают, так что решили увеличить штат.

**Айгуль:** Ура! К нам присоединилась Полина!

**Полина:** Всем привет!

**Даня:** Добро пожаловать!

**Айгуль:** Мы тебе очень рады! Теперь могу со спокойной душой уйти в отпуск. С завтрашнего дня я на две недели вне зоны доступа!

**Даня:** Какой у нас план по приложению для Stets?

**Айгуль:** Нужно разработать требования, а потом займёмся прототипом пользовательского интерфейса.

**Полина:** Супер!

## Работа над дипломным проектом

Работа над дипломным проектом будет состоять из двух частей:

1. **Разработка требований к приложению Stets для умного дома.**
2. **Разработка прототипа пользовательского интерфейса приложения Stets и демонстрация этого прототипа заказчику.**

### Часть 1. Разработка требований к приложению

Чтобы выполнить первую часть задания, надо проанализировать требования к приложению от заказчика. Вы прочитаете интервью с представителем Stets. На основе интервью нужно разработать набор артефактов.

Итоговым артефактом диплома будет прототип пользовательского интерфейса приложения Stets. Для его разработки надо определить требования и смоделировать предметную область. Поэтому, прежде чем начать работу над дипломным проектом, спланируйте его системный анализ.

Перед вами набор артефактов системного анализа, которые надо создать для первой части проекта. Расположите их в той последовательности, в которой планируете над ними работать. Помните, что некоторые артефакты сильно связаны между собой и их удобно проектировать вместе.

#### Первый шаг
- Карта пользовательских историй

#### Второй шаг
- Диаграмма потоков данных
- Модель данных

#### Третий шаг
- Словарь данных

#### Четвёртый шаг
- Диаграмма структуры интерфейса

**Правильных ответов: 5, неправильных ответов: 0.**

### Часть 2. Разработка и демонстрация прототипа пользовательского интерфейса приложения

Во второй части проекта вам предстоит разработать прототип приложения и презентовать его в формате видеозащиты.

Вот что нужно для этого сделать:

1. Разработать программу и методику испытаний (ПМИ).
2. Собрать прототип приложения Stets Home в Figma. Для этого вы будете использовать дизайн-систему с готовыми элементами интерфейса компании Stets.
3. Записать на видео презентацию готового прототипа, опираясь на шаги ПМИ. Хватит видео не длиннее 20–25 минут.

Как записать видео и на что обратить внимание во время защиты проекта, расскажем в отдельном уроке.

На второе ревью вы отправите запись своей презентации и ссылку на прототип, а также пакет документов из первой части работы. Ревьюер проверит соответствие прототипа требованиям и даст обратную связь по итогам вашей защиты.

## Сколько у вас будет времени

У вас есть четыре недели, чтобы выполнить все задачи дипломного проекта. За это время необходимо пройти оба ревью. Поэтому советуем работать по такому графику:

- **первая неделя** — разработка документации;
- **вторая неделя** — первое ревью и доработка документации;
- **третья неделя** — разработка прототипа;
- **четвёртая неделя** — подготовка и запись видеозащиты.

Работа предстоит большая. Но не переживайте: задачи будут знакомыми и понятными. Всё это вы уже учились делать в домашних заданиях и проектах. Дипломный проект — это возможность продемонстрировать все навыки, которые вы освоили за время учёбы.

**Удачи!**
