# Интервью с заинтересованными лицами

## Интервью с заказчиком

**Полина:** Привет, Настя! Я — Полина, системный аналитик RANA Software. Сегодня мы встретились, чтобы обсудить требования к новому приложению для управления умным домом Stets. Расскажите, пожалуйста, почему вы решили разработать собственное приложение?

**Настя:** Привет! Очень приятно, Полина! Я — Настя, маркетолог Stets. Наша компания заботится об окружающей среде, поэтому последние три года наши инженеры разрабатывали способ дополнительного сбережения энергии, которую потребляют устройства. И наконец, мы изобрели инновационное программно-аппаратное решение, аналогов которому нет нигде в мире!

Я не могу поделиться деталями — это коммерческая тайна. Единственное, что я могу вам сказать: с помощью приложения можно будет включать и выключать режим энергосбережения для каждого умного устройства. При включенном режиме устройство оптимизирует потребление электроэнергии на обслуживание вспомогательных процессов, например, на получение и передачу сигнала беспроводной сети. При этом устройство будет дольше отвечать на команды, и некоторым пользователям это может не понравиться. Поэтому мы решили сделать возможность включения и выключения этого режима.

**Полина:** Тогда давайте начнем с того, какие функции вы бы хотели видеть в приложении?

**Настя:** Мы изучили рынок приложений конкурентов и хотели бы, чтобы пользоваться приложением можно было только при условии создания учётной записи. Это позволит нам собирать статистику по количеству клиентов, да и самим клиентам было бы удобнее настраивать умный дом, если все их настройки привязаны к учётной записи.

**Полина:** Ага, получается необходимо реализовать в приложении возможности регистрации, аутентификации (входа) и восстановления пароля. А какие данные для регистрации в приложении нужно попросить у клиента Stets? Достаточно ли будет электронного адреса и пароля или потребуется что-то ещё? Например, демографические характеристики для сбора статистики?

**Настя:** Возможно, имя пользователя, чтобы наша служба поддержки могла обращаться к клиенту по имени в переписке. Давайте подумаем над другими деталями данных позже. Обсудим их отдельно.

**Полина:** Хорошо. Может быть нужно добавить ещё какие-то специфические возможности в приложение?

**Настя:** Да! Нужно, чтобы пользователь мог добавить члена семьи в дом, чтобы он или она тоже могли управлять устройствами. Вряд ли каждый член семьи захочет заново настраивать дом, добавлять все те же устройства. Проще добавиться к кому-то. Иногда может быть удобно подключить к умному дому друзей, которые часто гостят, или соседей, если они поливают цветы, когда хозяин в отъезде.

**Полина:** Это очень интересно! То есть вы хотите, чтобы к одному дому с добавленными устройствами имели доступ несколько человек с различными учётными записями?

**Настя:** Да, примерно так. Суть именно такая, но вы можете изменить реализацию, как вам будет удобно.

**Полина:** Ага. Что-то ещё?

**Настя:** Давайте на будущее отметим возможность отправки пользователю пуш-уведомлений и новостных рассылок с новыми продуктами на почту.

**Полина:** Хорошо! Есть ли ещё какие-то функции, которые вы бы хотели добавить для входа в приложение?

**Настя:** Думаю нет. Давайте перейдём к возможностям по организации умного дома.

**Настя:** Как я уже говорила, в первую очередь мы бы хотели, чтобы клиенты могли добавлять лампочки в приложение, а на будущее добавить ещё и добавление розеток. О других типах устройств поговорим позже.

**Полина:** Как пользователи добавляют устройства в умный дом?

**Настя:** На коробках с умными устройствами есть специальный QR-код, который пользователи сканируют с помощью смартфонов и планшетов.

**Полина:** А если он не будет работать?

**Настя:** Нужно подумать.

**Полина:** А на упаковке устройства будет какой-то уникальный номер? Может реализовать добавление устройства вручную через введение этого уникального номера, который есть на упаковке?

**Настя:** Да, на упаковке всегда есть уникальный номер устройства, присвоенный производителем. Но надо бы проверять, чтобы пользователи не могли добавлять одно и тоже устройство дважды. Легко запутаться и отсканировать одну коробку дважды.

**Полина:** Хорошо, о таких проверках мы подумаем.

**Настя:** Отлично.

**Полина:** Если устройство сломается, мы тогда добавим возможность удаления устройства из приложения?

**Настя:** Угу, это тоже будет обязательная функция.

**Полина:** А приложение должно будет поддерживать лампочки или розетки только вашего производства?

**Настя:** Пока да, но мы уже думаем в сторону заключения договора о сотрудничестве с другим производством, давайте зафиксируем это, но не будем реализовывать в первой версии приложения.

**Полина:** Хорошо! Как вы уже говорили, вам нужно собственное приложение из-за добавления устройствам режима энергосбережения. Получается в первой версии приложения нужно будет добавить возможность его включения и выключения?

**Настя:** Да, всё верно, в первую очередь необходимо реализовать возможность изменять статус устройства, то есть включать его и выключать.

**Полина:** А ваши лампочки можно будет как-то настраивать? Либо изменить их название в приложении?

**Настя:** Отличная идея с изменением названия лампочки, но давайте не будем добавлять в первую версию приложения. Пусть приложение самостоятельно присваивает устройству название, соответствующее его модели — этого, на мой взгляд, будет достаточно. Насчёт настройки лампочки: у наших лампочек есть возможность настраивать яркость и цвет, но давайте эту реализацию тоже оставим на потом. В первой версии нам важно сосредоточиться на энергосберегающем режиме, ведь мы, в отличие от наших конкурентов, поддерживаем экологию и заботимся о нашей планете.

**Полина:** Хорошо, я это себе отмечу. А что насчет организации и группировки устройств? Как пользователи их будут отличать?

**Настя:** Вы как раз перешли к следующему шагу. Нам нужно добавить комнаты!

**Настя:** Чтобы пользователи могли добавлять комнаты, согласно комнатам в их доме. У наших конкурентов в приложениях можно выбрать тип комнаты, нам кажется это очень удобным, так что давайте тоже это добавим.

**Полина:** Хорошо, тогда мы можем по типу выбранной комнаты предлагать её название, а если такая комната уже есть, то просто добавлять цифру в конце. Подойдет ли такое решение для первой версии?

**Настя:** Да, давайте так и сделаем.

**Полина:** А нужно ли оставить возможность клиенту изменить название и тип комнаты?

**Настя:** Хм, я думаю это тоже нужно реализовать в первой версии, чтобы не вызывать раздражение пользователей, если они ошибутся.

**Полина:** Хорошо. Нужны ли ещё какие-то функции, связанные с добавлениями комнат?

**Настя:** Да, ещё нужно дать клиентам возможность удалять комнаты.

**Полина:** Тогда мы тоже добавим это в первую версию? Получается пользователи теперь могут добавить устройства, комнаты. Но кажется мы совсем пока не обсудили функции по управлению умным домом.

**Настя:** Всё верно, у пользователей должна быть возможность включать/ выключать лампочку, а в дальнейшем и розетку.

**Полина:** А как насчет добавления устройств в комнату и возможно функции по управлению всеми устройствами в комнате сразу, например включать/выключать все устройства в комнате одной кнопкой?

**Настя:** Да, нам обязательно нужна возможность добавить устройство в комнату. Удалять устройство из комнаты тоже нужно, чтобы пользователи могли добавить его в другую комнату. А идея с кнопкой просто отличная, давайте добавим это в первую версию!

**Полина:** Хорошо. А как насчет создания автоматизаций? Нужно разработать индивидуальные сценарии использования устройств?

**Настя:** Можете привести примеры?

**Полина:** Можно реализовать возможность создания сценариев автоматизации работы устройств. Например, для пользователей, у которых есть дети, которые боятся засыпать в темноте, можно настроить выключение света в детской по таймеру. Или настроить включение устройств по часам, чтобы устройства включались/выключались всегда в определенное время.

**Настя:** Поняла о чём вы! Давайте запишем эти функции, но не будем реализовывать их в первой версии. По моему опыту, автоматизацией пользователи пользуются не так часто, поэтому это не обязательно добавлять.

**Полина:** Хорошо! Нужно ли ещё добавить какие-то функции?

**Настя:** Я думаю, нет.

**Полина:** Каким вы бы хотели видеть это приложение, есть ли у вас какие то пожелания?

**Настя:** Наверно главное пожелание, чтобы приложение было простое, интуитивно понятное, чтобы любой пользователь мог в нём разобраться.

**Полина:** Отлично, спасибо вам за отличную беседу.

**Настя:** Это вам большое спасибо, если у вас будут какие-то вопросы — обращайтесь, я всегда на связи. Хорошего дня!

---

## Интервью с пользователями

**Полина:** Всем привет! Спасибо, что смогли сегодня подключиться. Мы хотели обсудить с вами приложения для управления умным домом: какими функциями вы чаще всего пользуетесь, какие считаете удобными. Меня зовут Полина, я системный аналитик от компании умных устройств Stets и с нами моя коллега Айгуль.

**Айгуль:** Всем привет!

**Александра:** Привет!

**Сергей:** Привет!

**Полина:** Прежде чем мы начнём. Можете пожалуйста представиться и рассказать немного о себе?

**Сергей:** Меня зовут Сергей. Я работаю дата-аналитиком. Я люблю технологии и мобильные приложения, которые делают мою жизнь удобнее. Если у компании есть мобильное приложение, я его обязательно скачаю. Как хобби изучаю различные цвета и их влияние на жизнь человека.

**Александра:** А меня зовут Александра. Я работаю преподавательницей французского. Очень люблю свою работу, часто езжу на различные конференции и обучения, а также люблю путешествовать.

**Полина:** Спасибо, очень рада с вами познакомиться. А можете рассказать как вы относитесь к технологиям умного дома и пользуетесь ли вы техникой Stets?

**Сергей:** Делаю сейчас ремонт в своей квартире, так получилось, что наткнулся на устройства Stets, мне понравились отзывы, поэтому сделал один большой заказ. К организации умного дома отношусь с интересом, уже пользовался одним приложением для этого. Правда сейчас не пользуюсь большим количеством функций, если что могу и сам подойти включить нужное мне устройство. Возможно я просто и не знаю большинства функций ваших устройств, не люблю читать инструкции.

**Полина:** Спасибо за такой подробный рассказ, Александра что насчёт вас?

**Александра:** Я большая фанатка техники Stets, уже много лет ей пользуюсь. Докупаю необходимые приборы и заменяю вышедшие из строя на Stets. Люблю умный дом за то, что всё можно настраивать максимально под себя. Очень нравится, что можно один раз потратить время и сильно упростить себе жизнь, — это лучше, чем постоянно повторять одни и те же действия. Поэтому я тщательно слежу за новинками в устройстве умного дома, изучаю все возможности и стараюсь найти им применение. Я пользовалась множеством приложений для умного дома. Но к сожалению, не все приложения позволяют мне настроить управление домом удобно и понятно, иногда мне приходится тратить на это слишком много времени.

**Полина:** Ого, это очень круто! Айгуль а есть ли у тебя какие-то вопросы?

**Айгуль:** Ага, а слышали ли вы о новой функции устройств Stets? А именно о включении режима энергосбережения?

**Сергей:** Ого, это очень круто, я об этом ещё не слышал. Я стараюсь заботиться об экологии, сортирую мусор, слежу за энергопотреблением. Поэтому обязательно хочу попробовать эту функцию.

**Александра:** А я слышала об этом и тоже очень хочу её попробовать! Однако в своём приложении умного дома я не видела такой возможности, она там появится?

**Полина:** Да, всё так. Сейчас у приложений, с которыми работает Stets, нет такой возможности, поэтому и было принято решение разработать собственное приложение для управления умным домом, как раз для реализации данной возможности.

**Александра:** Ого, новое приложение! Очень хочется его попробовать, надеюсь там будут все нужные мне функции.

**Сергей:** А я надеюсь оно будет интуитивно понятным!

**Полина:** Поэтому мы вас сегодня и собрали, чтобы обсудить всё, чем вы обычно пользуетесь.

**Александра:** Я надеюсь в вашем приложении можно будет создать и редактировать учётную запись?

**Сергей:** Мне тоже это нужно! Я часто меняю смартфоны, как только выходит новая модель. Совсем не хочется потерять все свои настройки при его смене.

**Полина:** Да, в приложении мы хотели добавить возможность регистрации и аутентификации (входа) с помощью учётной записи, а также возможность восстановить пароль.

**Сергей:** Это хорошо, а можно ли будет в дальнейшем зарегистрироваться и авторизоваться через аккаунт Google почты? Мне эта функция сейчас очень помогает, да и насколько я знаю, мои друзья тоже часто этим пользуются.

**Александра:** А я не пользуюсь Google почтой, пользуюсь Яндексом. Можно ещё это будет учесть в следующих версиях приложения?

**Полина:** Да, конечно, я отмечу себе это. А вы когда-то меняли свою электронную почту в учётной записи?

**Сергей:** Мне такое не приходилось делать, если честно, у меня одна почта уже очень много лет.

**Александра:** А у меня было такое, я меняла электронный адрес, так как один раз просто потеряла доступ к своему почтовому ящику. Так что я считаю это очень важной функцией, не хотелось бы в один момент потерять доступ к своей учётной записи и своим настройкам.

**Сергей:** Ого, я даже не подумал об этом. Хорошо, что я не сталкивался с таким, но теперь мне тоже кажется это очень важной функцией.

**Полина:** Хорошо.

**Сергей:** А ещё я бы хотел обязательно иметь возможность выхода из своей учётной записи, если вдруг я захочу зайти не на своём устройстве и потом выйти.

**Полина:** Хорошо, я это отмечу. А как насчет того, что мы думаем добавить возможность новостных рассылок и отправки пуш-уведомлений из приложения, как вы к такому отнесетесь?

**Александра:** Я такое очень люблю, хочу знать обо всех всех ваших новинках самая первая и ещё я считаю, что пуш-уведомления очень удобны. Однако мне кажется это не самая важная функция. Многих они раздражают.

**Сергей:** Я тоже так думаю.

**Полина:** Вроде по входу в приложение у меня больше нет вопросов, Айгуль может ты хочешь что-то уточнить?

**Айгуль:** Да, я хотела спросить, о ваших членах семьи. Управление умным домом будет только у вас или нужны ещё другие пользователи?

**Полина:** Айгуль, спасибо, я совсем про это забыла.

**Сергей:** Я живу с женой, и я бы хотел обязательно дать ей возможность управления. Это же планируется добавить в первую версию?

**Александра:** А я живу с соседкой и меня тоже очень интересует эта возможность. Будет неудобно, если она не сможет управлять нашим домом.

**Полина:** Да, мы обязательно добавим эту возможность в первую версию. Давайте тогда перейдем к функции добавления устройств. В первой версии мы думаем начать с возможности добавления лампочек, а в следующих версиях можно будет добавлять розетки. Или вы чаще всё-таки пользуетесь розетками?

**Сергей:** У меня дома в основном ваши лампочки. Поэтому такой вариант мне подходит.

**Александра:** А у меня есть ещё ваши розетки и датчики движения. Однако чаще всего я пользуюсь именно лампочками и их у меня тоже больше всего.

**Полина:** Хорошо, раз вы уже пользовались другими приложениями для умного дома, то как вы добавляли туда устройства?

**Александра:** Я всегда стараюсь сканировать QR-код, однако иногда почему-то код не может сканироваться или он повреждён. У меня есть кошка и она любит поиграть с коробками, поэтому для меня важно иметь возможность добавлять устройства вручную. А знаете, что ещё? Однажды я решила попробовать новое приложение для умного дома и перепутала коробки и дважды отсканировала код одной лампочки и она добавилась! Это было жутко неудобно!

**Полина:** Ого, мы это учтём. Сергей, а как вы добавляли устройства?

**Сергей:** А я всегда просто сканировал QR-код и устройство добавлялось, это очень удобно. Если устройство ломалось, я просто его удалял.

**Александра:** Да, я тоже стараюсь держать приложение в порядке и удалять оттуда сломавшиеся устройства.

**Сергей:** Кстати, а вы думали насчёт добавления устройств других производителей?

**Полина:** Да, мы подумаем об этом в следующих версиях.

**Александра:** Это круто!

**Полина:** Добавление устройств мы обсудили, Айгуль если ли у тебя какие-то вопросы?

**Айгуль:** Пока нет, давай дальше обсудим настройку устройств и возможности лампочек.

### Настройка устройств

**Полина:** Как я уже говорила, мы добавляем новую функцию к устройствам — возможность включения режима энергосбережения. Эта функция будет в первой версии. Может вас интересуют ещё какие-то функции по настройке лампочек или розеток, которые мы можем реализовать в следующих версиях?

**Александра:** По розеткам меня наверно ничего не интересует, хотя вы ничего не говорили об изменении названия устройств, я люблю менять названия своих лампочек на какие-то забавные, некоторым я даю имена

**Полина:** Ого, это любопытно, я отмечу себе это функцию для следующих версий. Александра, может что-то ещё?

**Александра:** Я боюсь засыпать в полной темноте, поэтому люблю возможность настраивать яркость лампочек, вечером ставлю себе очень приглушенный свет, чтобы уснуть. Да и меня это спасает ночью, когда я хочу попить, яркий свет не бьёт в глаза. В других приложениях уже есть такая функция и ваши лампочки её поддерживают, однако это и правда не самая важная функция, но мне бы хотелось чтобы потом она тоже у вас появилась.

**Сергей:** Ого, так можно было, я бы тоже хотел иметь возможность такой настройки!

**Полина:** Хорошо, Сергей может вас ещё интересует какие-то функции по настройке лампочек или розеток?

**Сергей:** По розеткам мне наверно тоже нечего добавить. А вот по лампочкам знаете, как я уже говорил, я изучаю влияние цвета на жизнь человека и его мироощущение. Для своих экспериментов я бы хотел иметь возможность изменять цвет лампочки.

**Полина:** Александра, а что вы думаете об этом?

**Александра:** Я видела такую возможность в других приложениях, но я ей пользовалась не часто, однако я бы хотела её потом тоже иметь в приложении.

**Полина:** Хорошо. А нужны ли вам комнаты для организации устройств в приложении?

**Сергей:** Обязательно, это же так удобно.

**Александра:** Да, мне тоже кажется это обязательной функцией. Было бы очень удобно иметь возможность выбора типа комнаты, чтобы отличать их по типу и может по какой-то иконке?

**Полина:** Да, мы добавим возможность выбора типа комнаты и добавление иконок. А что насчет изменения комнат?

**Сергей:** Я иногда не очень внимательный, поэтому хочу точно иметь возможность изменения данных комнат и тоже хочу иметь возможность менять их названия.

**Александра:** Да, это было бы важно, соглашусь, хотя если мне что-то не нравится, я часто просто удаляю комнату и создаю новую, так что хочу обязательно иметь возможность удаления. А ещё знаете, когда я переезжала, у меня поменялся состав комнат и мне бы точно пригодилось возможность удаления комнаты.

**Сергей:** Переезд, как это сложно, понимаю Вас! Заново делать все настройки это катастрофа, ещё и запоминать, где и какое устройство было, даже не хочу это вспоминать.

**Александра:** Да, Сергей, а вы часто переезжали?

**Полина:** Это очень интересный вопрос, давайте вернёмся к нему чуть позже.

**Александра:** Ой, простите, пожалуйста, давайте продолжим.

**Полина:** Айгуль, есть ли у тебя еще какие-то вопросы по организации умного дома?

**Айгуль:** Неа, давайте пойдем дальше.

**Полина:** А дальше у нас управление умным домом. По управлению устройствами у нас будет всё как обычно — включение/выключение лампочки или розетки в дальнейшем. Больше ничего?

**Сергей:** Ага, всё так.

**Александра:** Соглашусь.

**Полина:** Хорошо, тогда давайте перейдём к управлению комнатами.

**Сергей:** Точно, мы совсем не обсудили, что нужна возможность добавления устройств в комнату и возможность их удаления из комнаты.

**Александра:** Все верно, я иногда меняю расположения своих устройств в квартире, поэтому удалять их тоже очень важно.

**Полина:** Хорошо.

**Александра:** Знаете, я ещё часто пользуюсь функцией включения и выключения всех устройств в комнате. Это очень удобно. Можно это будет сделать в первой версии?

**Полина:** Хорошо, я себе отмечу это, Сергей, а вы этим пользуетесь?

**Сергей:** Да, мне тоже эта функция кажется очень удобной!

**Полина:** Отлично, Айгуль, есть ли у тебя еще какие-то вопросы? Или мы уже можем заканчивать?

**Айгуль:** А давайте еще обсудим создание и использование сценариев автоматизации. Вы ими пользуетесь?

**Александра:** Я обожаю это! Наверно это моя самая часто используемая и самая крутая фишка умного дома! Если этого не будет в приложении, я вообще не вижу смысла им пользоваться!

**Полина:** Ого, тогда давайте это обсудим.

**Сергей:** Знаете, а я никогда этим не пользовался и мне кажется это неважным.

**Александра:** Как же не важно? Вы что? Это же так удобно!

**Полина:** Александра, а можете рассказать, какие именно функции вам нужны, как вы ими пользуетесь и почему для вас это важно?

**Александра:** Хорошо! Мне нравится настраивать сценарии автоматизации: я выбираю нужные мне устройства и создаю сценарий, при запуске которого эти устройства включаются или выключаются. Например, у меня есть сценарий для выхода из дома и для прихода домой. Я просто нажимаю одну кнопку и всё работает, как мне нужно. Причём таких сценариев у меня очень много, мне нравится, что один раз можно всё настроить, и потом это будет работать по одной кнопке, поэтому это обязательно нужно добавить!

**Сергей:** Ого, я не знал, что так можно было, даже не думал об этом. Пожалуй, я бы тоже хотел это попробовать.

**Полина:** Хорошо, то есть нужно добавлять сценарии автоматизации, удалять и запускать их?

**Александра:** Ага, а ещё я очень часто ставлю свои сценарии автоматизации на расписание, то есть выбираю дни и время их запуска и тогда эти устройства включаются и выключаются. Например, утром в будни вместе с будильником у меня включается свет, чтобы я быстрее проснулась. У меня в комнате темные шторы и всегда темно.

**Полина:** Хорошо. Сергей, а вы что думаете про это?

**Сергей:** Думаю, что это интересно и я бы тоже хотел это попробовать!

**Полина:** Хорошо, я отмечу это как важные функции, а может быть есть что-то, что мы можем реализовать не в первой версии, но это тоже важно?

**Сергей:** Наверно было бы удобно ещё иметь возможность менять сценарий автоматизации.

**Александра:** Тоже соглашусь! И знаете, ещё удобно ставить запуск сценария по таймеру, например отключить все устройства через полчаса, когда ложишься спать.

**Сергей:** Да, это было бы удобно.

**Полина:** Хорошо, я отмечу это. Тогда кажется, что у меня больше нет вопросов. Айгуль?

**Айгуль:** У меня тоже больше нет вопросов. Спасибо вам большое за прекрасную беседу.

**Полина:** Спасибо вам и хорошего дня, надеюсь вам понравится наше новое приложение.

**Сергей:** Я буду очень ждать вашего приложения. Спасибо, что пригласили, хорошего дня.

**Александра:** Я тоже очень буду ждать приложения, надеюсь смогу одна из первых его попробовать и безумно рада поучаствовать в его создании. Спасибо за беседу, это было интересно. Хорошего дня, до свидания!

---

## Заключение

Вы прочитали интервью с заказчиком и пользователями. Они сошлись по основным функциям, но в паре моментов их мнения разошлись. Подумайте, какие функции всё же должны войти в MVP.

---

## Дополнительные требования

**Полина:** У нас точно все атрибуты есть?

**Полина:** Не все! Спасибо, что напомнил. Нужно связаться с маркетологом Настей.

### Диалог с маркетологом Настей

**Полина:** Настя, привет! Во время интервью мы договорились, что я вернусь позже, чтобы обсудить объекты, с которыми нам придется работать в приложении, и их свойства. Ответите мне на несколько вопросов?

**Настя:** Привет! Да, помню. У меня есть пара минут.

**Полина:** Спасибо! Я постараюсь быстро задать все вопросы.

После того как мы обсудили требования к приложению, у меня в голове уже появилось представление, с какими объектами мы будем работать: пользователь, дом, комната, устройство и сценарий. Но я бы хотела уточнить, можем ли мы сделать создание первого дома в приложении автоматически после регистрации пользователя? Кажется, что это было бы удобно.

**Настя:** Это отличная идея! Давай так и сделаем.

**Полина:** Хорошо, давай тогда пойдем дальше, а может ли пользователь управлять несколькими домами?

**Настя:** Если это не сильно увеличит сроки проекта, давайте сделаем возможность управлять несколькими домами. Это может быть интересно нашим клиентам.

**Полина:** По предварительным оценкам разработчиков, это будет сделать не очень сложно. Кроме того, это облегчит нам реализацию функции добавления членов семьи к управлению домом. Лучше заложить соответствующую структуру данных в приложение сразу.

**Настя:** Хорошо, давайте тогда так и сделаем.

**Полина:** Какое максимальное количество комнат можно создавать в одном доме?

**Настя:** Сколько угодно, зачем нам ограничивать клиентов?

**Полина:** Если мы не заложим каких-то разумных ограничений, то нам будет сложно предложить удобный пользовательский интерфейс. Например, выбор значения из списка с большим количеством значений будет неудобным. Давай все же введем разумные ограничения.

**Настя:** Тогда давай установим ограничение в 10 комнат в каждом доме. И 10 домов у одного пользователя.

**Полина:** Согласна, даже в небольшой квартире помещений всегда много: комнаты, кухня, коридор, прихожая, ванная и туалет. Думаю, что 10 помещений хватит для большинства клиентов и при этом мы сможем предложить достаточно удобный интерфейс.

**Полина:** Какие свойства должны быть у комнат?

**Настя:** Мы обсуждали, что для комнат нужно будет присваивать уникальные названия. И у каждой комнаты должна быть иконка в приложении.

**Полина:** Да, действительно, и пользователи упоминали об этом. Сохраним в приложении предустановленный набор иконок.

**Полина:** А как ты думаешь, в приложении в доме обязательно должны быть комнаты?

**Настя:** Думаю, что в доме может не быть ни одной комнаты. Пользователю может быть удобнее начать добавление устройств без привязки их к комнатам. А комнаты добавлять позднее, по мере добавления устройств и усложнения сценариев.

**Полина:** Полностью согласна с тобой! Обычно, чем меньше обязательных действий, тем удобнее пользоваться приложением и тем выше удовлетворенность.

**Полина:** Расскажи мне ещё про сами устройства. Как мы можем отличить одну лампочку от другой?

**Настя:** У каждого устройства на фабрике прописывается уникальный 12-значный код, по которому это устройство однозначно идентифицируется. У нас может быть несколько моделей устройства с отличающимися характеристиками. Модель также записывается на устройство, чтобы приложение могло понимать, с чем оно имеет дело.

**Полина:** А какое максимальное количество устройств может добавить пользователь в один дом?

**Настя:** Давай установим ограничение в 100 устройств?

**Полина:** Да, этого точно хватит! Ну и, конечно, мы сделаем так, чтобы пользователь мог присвоить какое-то своё название устройству. Помоги мне ещё, пожалуйста, разобраться, какие статусы могут быть у устройства? Я понимаю, что оно может быть включено или выключено. Может ли оно быть еще в каких-то состояниях?

**Настя:** Я думаю, что нам точно может понадобиться ещё одно состояние, когда приложение не смогло «достучаться» до устройства. Назовем его, например, «недоступно».

**Полина:** Да, такое может быть. Принято, спасибо!

**Полина:** Обсудим сценарии автоматизации? Какое максимальное количество сценариев можно создать?

**Настя:** Давай, как и с количеством комнат, установим ограничение в 10 сценариев?

**Полина:** Отлично! А насколько сложными хотим сделать их в первой версии?

**Настя:** Я думаю, что сценарии действительно могут быть очень сложными, потому что даже лампочка имеет несколько вариантов настройки. Но обычно пользователи не сразу приходят к сложным сценариям, поэтому в первой версии мы можем сделать только самые простые сценарии. Достаточно сделать возможность включить или выключить устройство по расписанию или при ручном запуске сценария.

**Полина:** Понятно. Значит в сценарий можно добавить несколько устройств и для каждого из них указать, нужно ли его включить или выключить. Мы говорили, что для сценария будем указывать дни недели, в которые его нужно запускать и время запуска сценария. Если время не указано, то сценарий можно будет запустить только вручную. Какие ещё свойства сценария нам нужно предусмотреть?

**Настя:** Название сценария.

**Полина:** Да, отлично. Название поможет пользователю понять, какой сценарий он хочет запустить или поменять настройки. Сделаем текстовое поле на 30 знаков, думаю, будет достаточно.

**Настя:** И ещё время окончания. По нашим данным, такая опция очень востребована. Особенно удобно это для освещения. Конечно, можно сделать отдельный сценарий на выключение освещения в нужное время, но удобнее, если это можно будет настроить сразу. Это же не будет очень сложно?

**Полина:** Думаю нет. Хорошо, поняла тебя. Добавим время окончания сценария.

**Полина:** Осталось поговорить про пользователя. Что нам нужно знать о пользователе?

**Настя:** Пользователи будут регистрироваться с электронной почтой и паролем. Адрес электронной почты будет логином и потребуется нам для того, чтобы можно было отправлять клиенту уведомления. И ещё нужно имя пользователя, чтобы отличать разных пользователей, которые имеют доступ к управлению домом.

**Полина:** Для пароля нужно будет задать требования к безопасности. Задать длину пароля от 8 до 16, а также задать требования, чтобы он содержал как минимум одну строчную и прописную букву латинского алфавита.

**Настя:** Да, это важно.

**Полина:** Кажется, вопросы у меня закончились. Спасибо тебе!
