# Интервью с пользователями

## Контекст

Айгуль и Полина организовали встречу с потенциальными пользователями приложения Stets Home. Это клиенты Stets, которые уже пользуются устройствами компании. В интервью участвуют пользователи Александра и Сергей.

## Интервью с пользователями

**Полина:** Всем привет! Спасибо, что смогли сегодня подключиться. Мы хотели обсудить с вами приложения для управления умным домом: какими функциями вы чаще всего пользуетесь, какие считаете удобными. Меня зовут Полина, я системный аналитик от компании умных устройств Stets и с нами моя коллега Айгуль.

**Айгуль:** Всем привет!

**Александра:** Привет!

**Сергей:** Привет!

**Полина:** Прежде чем мы начнём. Можете, пожалуйста, представиться и рассказать немного о себе?

**Сергей:** Меня зовут Сергей. Я работаю дата-аналитиком. Я люблю технологии и мобильные приложения, которые делают мою жизнь удобнее. Если у компании есть мобильное приложение, я его обязательно скачаю. Как хобби изучаю различные цвета и их влияние на жизнь человека.

**Александра:** А меня зовут Александра. Я работаю преподавательницей французского. Очень люблю свою работу, часто езжу на различные конференции и обучения, а также люблю путешествовать.

**Полина:** Спасибо, очень рада с вами познакомиться. А можете рассказать как вы относитесь к технологиям умного дома и пользуетесь ли вы техникой Stets?

**Сергей:** Делаю сейчас ремонт в своей квартире, так получилось, что наткнулся на устройства Stets, мне понравились отзывы, поэтому сделал один большой заказ. К организации умного дома отношусь с интересом, уже пользовался одним приложением для этого. Правда сейчас не пользуюсь большим количеством функций, если что могу и сам подойти включить нужное мне устройство. Возможно я просто и не знаю большинства функций ваших устройств, не люблю читать инструкции.

**Полина:** Спасибо за такой подробный рассказ, Александра что насчёт вас?

**Александра:** Я большая фанатка техники Stets, уже много лет ей пользуюсь. Докупаю необходимые приборы и заменяю вышедшие из строя на Stets. Люблю умный дом за то, что всё можно настраивать максимально под себя. Очень нравится, что можно один раз потратить время и сильно упростить себе жизнь, — это лучше, чем постоянно повторять одни и те же действия. Поэтому я тщательно слежу за новинками в устройстве умного дома, изучаю все возможности и стараюсь найти им применение. Я пользовалась множеством приложений для умного дома. Но к сожалению, не все приложения позволяют мне настроить управление домом удобно и понятно, иногда мне приходится тратить на это слишком много времени.

**Полина:** Ого, это очень круто! Айгуль, а есть ли у тебя какие-то вопросы?

**Айгуль:** Ага, а слышали ли вы о новой функции устройств Stets? А именно о включении режима энергосбережения?

**Сергей:** Ого, это очень круто, я об этом ещё не слышал. Я стараюсь заботиться об экологии, сортирую мусор, слежу за энергопотреблением. Поэтому обязательно хочу попробовать эту функцию.

**Александра:** А я слышала об этом и тоже очень хочу её попробовать! Однако в своём приложении умного дома я не видела такой возможности, она там появится?

**Полина:** Да, всё так. Сейчас у приложений, с которыми работает Stets, нет такой возможности, поэтому и было принято решение разработать собственное приложение для управления умным домом, как раз для реализации данной возможности.

**Александра:** Ого, новое приложение! Очень хочется его попробовать, надеюсь там будут все нужные мне функции.

**Сергей:** А я надеюсь оно будет интуитивно понятным!

**Полина:** Поэтому мы вас сегодня и собрали, чтобы обсудить всё, чем вы обычно пользуетесь.

**Александра:** Я надеюсь в вашем приложении можно будет создать и редактировать учётную запись?

**Сергей:** Мне тоже это нужно! Я часто меняю смартфоны, как только выходит новая модель. Совсем не хочется потерять все свои настройки при его смене.

**Полина:** Да, в приложении мы хотели добавить возможность регистрации и аутентификации (входа) с помощью учётной записи, а также возможность восстановить пароль.

**Сергей:** Это хорошо, а можно ли будет в дальнейшем зарегистрироваться и авторизоваться через аккаунт Google почты? Мне эта функция сейчас очень помогает, да и насколько я знаю, мои друзья тоже часто этим пользуются.

**Александра:** А я не пользуюсь Google почтой, пользуюсь Яндексом. Можно ещё это будет учесть в следующих версиях приложения?

**Полина:** Да, конечно, я отмечу себе это. А вы когда-то меняли свою электронную почту в учётной записи?

**Сергей:** Мне такое не приходилось делать, если честно, у меня одна почта уже очень много лет.

**Александра:** А у меня было такое, я меняла электронный адрес, так как один раз просто потеряла доступ к своему почтовому ящику. Так что я считаю это очень важной функцией, не хотелось бы в один момент потерять доступ к своей учётной записи и своим настройкам.

**Сергей:** Ого, я даже не подумал об этом. Хорошо, что я не сталкивался с таким, но теперь мне тоже кажется это очень важной функцией.

**Полина:** Хорошо.

**Сергей:** А ещё я бы хотел обязательно иметь возможность выхода из своей учётной записи, если вдруг я захочу зайти не на своём устройстве и потом выйти.

**Полина:** Хорошо, я это отмечу. А как насчет того, что мы думаем добавить возможность новостных рассылок и отправки пуш-уведомлений из приложения, как вы к такому отнесетесь?

**Александра:** Я такое очень люблю, хочу знать обо всех всех ваших новинках самая первая и ещё я считаю, что пуш-уведомления очень удобны. Однако мне кажется это не самая важная функция. Многих они раздражают.

**Сергей:** Я тоже так думаю.

**Полина:** Вроде по входу в приложение у меня больше нет вопросов, Айгуль может ты хочешь что-то уточнить?

**Айгуль:** Да, я хотела спросить, о ваших членах семьи. Управление умным домом будет только у вас или нужны ещё другие пользователи?

**Полина:** Айгуль, спасибо, я совсем про это забыла.

**Сергей:** Я живу с женой, и я бы хотел обязательно дать ей возможность управления. Это же планируется добавить в первую версию?

**Александра:** А я живу с соседкой и меня тоже очень интересует эта возможность. Будет неудобно, если она не сможет управлять нашим домом.

**Полина:** Да, мы обязательно добавим эту возможность в первую версию. Давайте тогда перейдем к функции добавления устройств. В первой версии мы думаем начать с возможности добавления лампочек, а в следующих версиях можно будет добавлять розетки. Или вы чаще всё-таки пользуетесь розетками?

**Сергей:** У меня дома в основном ваши лампочки. Поэтому такой вариант мне подходит.

**Александра:** А у меня есть ещё ваши розетки и датчики движения. Однако чаще всего я пользуюсь именно лампочками и их у меня тоже больше всего.

**Полина:** Хорошо, раз вы уже пользовались другими приложениями для умного дома, то как вы добавляли туда устройства?

**Александра:** Я всегда стараюсь сканировать QR-код, однако иногда почему-то код не может сканироваться или он повреждён. У меня есть кошка и она любит поиграть с коробками, поэтому для меня важно иметь возможность добавлять устройства вручную. А знаете, что ещё? Однажды я решила попробовать новое приложение для умного дома и перепутала коробки и дважды отсканировала код одной лампочки и она добавилась! Это было жутко неудобно!

**Полина:** Ого, мы это учтём. Сергей, а как вы добавляли устройства?

**Сергей:** А я всегда просто сканировал QR-код и устройство добавлялось, это очень удобно. Если устройство ломалось, я просто его удалял.

**Александра:** Да, я тоже стараюсь держать приложение в порядке и удалять оттуда сломавшиеся устройства.

**Сергей:** Кстати, а вы думали насчёт добавления устройств других производителей?

**Полина:** Да, мы подумаем об этом в следующих версиях.

**Александра:** Это круто!

**Полина:** Добавление устройств мы обсудили, Айгуль есть ли у тебя какие-то вопросы?

**Айгуль:** Пока нет, давай дальше обсудим настройку устройств и возможности лампочек.

**Полина:** Как я уже говорила, мы добавляем новую функцию к устройствам — возможность включения режима энергосбережения. Эта функция будет в первой версии. Может вас интересуют ещё какие-то функции по настройке лампочек или розеток, которые мы можем реализовать в следующих версиях?

**Александра:** По розеткам меня наверно ничего не интересует, хотя вы ничего не говорили об изменении названия устройств, я люблю менять названия своих лампочек на какие-то забавные, некоторым я даю имена

**Полина:** Ого, это любопытно, я отмечу себе эту функцию для следующих версий. Александра, может что-то ещё?

**Александра:** Я боюсь засыпать в полной темноте, поэтому люблю возможность настраивать яркость лампочек, вечером ставлю себе очень приглушенный свет, чтобы уснуть. Да и меня это спасает ночью, когда я хочу попить, яркий свет не бьёт в глаза. В других приложениях уже есть такая функция и ваши лампочки её поддерживают, однако это и правда не самая важная функция, но мне бы хотелось чтобы потом она тоже у вас появилась.

**Сергей:** Ого, так можно было, я бы тоже хотел иметь возможность такой настройки!

**Полина:** Хорошо, Сергей может вас ещё интересуют какие-то функции по настройке лампочек или розеток?

**Сергей:** По розеткам мне наверно тоже нечего добавить. А вот по лампочкам знаете, как я уже говорил, я изучаю влияние цвета на жизнь человека и его мироощущение. Для своих экспериментов я бы хотел иметь возможность изменять цвет лампочки.

**Полина:** Александра, а что вы думаете об этом?

**Александра:** Я видела такую возможность в других приложениях, но я ей пользовалась не часто, однако я бы хотела её потом тоже иметь в приложении.

**Полина:** Хорошо. А нужны ли вам комнаты для организации устройств в приложении?

**Сергей:** Обязательно, это же так удобно.

**Александра:** Да, мне тоже кажется это обязательной функцией. Было бы очень удобно иметь возможность выбора типа комнаты, чтобы отличать их по типу и может по какой-то иконке?

**Полина:** Да, мы добавим возможность выбора типа комнаты и добавление иконок. А что насчет изменения комнат?

**Сергей:** Я иногда не очень внимательный, поэтому хочу точно иметь возможность изменения данных комнат и тоже хочу иметь возможность менять их названия.

**Александра:** Да, это было бы важно, соглашусь, хотя если мне что-то не нравится, я часто просто удаляю комнату и создаю новую, так что хочу обязательно иметь возможность удаления. А ещё знаете, когда я переезжала, у меня поменялся состав комнат и мне бы точно пригодилась возможность удаления комнаты.

**Сергей:** Переезд, как это сложно, понимаю Вас! Заново делать все настройки это катастрофа, ещё и запоминать, где и какое устройство было, даже не хочу это вспоминать.

**Александра:** Да, Сергей, а вы часто переезжали?

**Полина:** Это очень интересный вопрос, давайте вернёмся к нему чуть позже.

**Александра:** Ой, простите, пожалуйста, давайте продолжим.

**Полина:** Айгуль, есть ли у тебя еще какие-то вопросы по организации умного дома?

**Айгуль:** Неа, давайте пойдем дальше.

**Полина:** А дальше у нас управление умным домом. По управлению устройствами у нас будет всё как обычно — включение/выключение лампочки или розетки в дальнейшем. Больше ничего?

**Сергей:** Ага, всё так.

**Александра:** Соглашусь.

**Полина:** Хорошо, тогда давайте перейдём к управлению комнатами.

**Сергей:** Точно, мы совсем не обсудили, что нужна возможность добавления устройств в комнату и возможность их удаления из комнаты.

**Александра:** Все верно, я иногда меняю расположения своих устройств в квартире, поэтому удалять их тоже очень важно.

**Полина:** Хорошо.

**Александра:** Знаете, я ещё часто пользуюсь функцией включения и выключения всех устройств в комнате. Это очень удобно. Можно это будет сделать в первой версии?

**Полина:** Хорошо, я себе отмечу это, Сергей, а вы этим пользуетесь?

**Сергей:** Да, мне тоже эта функция кажется очень удобной!

**Полина:** Отлично, Айгуль, есть ли у тебя еще какие-то вопросы? Или мы уже можем заканчивать?

**Айгуль:** А давайте еще обсудим создание и использование сценариев автоматизации. Вы ими пользуетесь?

**Александра:** Я обожаю это! Наверно это моя самая часто используемая и самая крутая фишка умного дома! Если этого не будет в приложении, я вообще не вижу смысла им пользоваться!

**Полина:** Ого, тогда давайте это обсудим.

**Сергей:** Знаете, а я никогда этим не пользовался и мне кажется это неважным.

**Александра:** Как же не важно? Вы что? Это же так удобно!

**Полина:** Александра, а можете рассказать, какие именно функции вам нужны, как вы ими пользуетесь и почему для вас это важно?

**Александра:** Хорошо! Мне нравится настраивать сценарии автоматизации: я выбираю нужные мне устройства и создаю сценарий, при запуске которого эти устройства включаются или выключаются. Например, у меня есть сценарий для выхода из дома и для прихода домой. Я просто нажимаю одну кнопку и всё работает, как мне нужно. Причём таких сценариев у меня очень много, мне нравится, что один раз можно всё настроить, и потом это будет работать по одной кнопке, поэтому это обязательно нужно добавить!

**Сергей:** Ого, я не знал, что так можно было, даже не думал об этом. Пожалуй, я бы тоже хотел это попробовать.

**Полина:** Хорошо, то есть нужно добавлять сценарии автоматизации, удалять и запускать их?

**Александра:** Ага, а ещё я очень часто ставлю свои сценарии автоматизации на расписание, то есть выбираю дни и время их запуска и тогда эти устройства включаются и выключаются. Например, утром в будни вместе с будильником у меня включается свет, чтобы я быстрее проснулась. У меня в комнате тёмные шторы и всегда темно.

**Полина:** Хорошо. Сергей, а вы что думаете про это?

**Сергей:** Думаю, что это интересно и я бы тоже хотел это попробовать!

**Полина:** Хорошо, я отмечу это как важные функции, а может быть есть что-то, что мы можем реализовать не в первой версии, но это тоже важно?

**Сергей:** Наверно было бы удобно ещё иметь возможность менять сценарий автоматизации.

**Александра:** Тоже соглашусь! И знаете, ещё удобно ставить запуск сценария по таймеру, например отключить все устройства через полчаса, когда ложишься спать.

**Сергей:** Да, это было бы удобно.

**Полина:** Хорошо, я отмечу это. Тогда кажется, что у меня больше нет вопросов. Айгуль?

**Айгуль:** У меня тоже больше нет вопросов. Спасибо вам большое за прекрасную беседу.

**Полина:** Спасибо вам и хорошего дня, надеюсь вам понравится наше новое приложение.

**Сергей:** Я буду очень ждать вашего приложения. Спасибо, что пригласили, хорошего дня.

**Александра:** Я тоже очень буду ждать приложения, надеюсь смогу одна из первых его попробовать и безумно рада поучаствовать в его создании. Спасибо за беседу, это было интересно. Хорошего дня, до свидания!

## Заключение

Вы прочитали интервью с заказчиком и пользователями. Они сошлись по основным функциям, но в паре моментов их мнения разошлись. Подумайте, какие функции всё же должны войти в MVP.
