# Интервью с заказчиком

## Контекст

Айгуль организовала встречу с маркетологом компании Stets Настей. Полина провела эту встречу и выяснила требования заказчика к приложению.

## Как работать с интервью

Вам предстоит прочитать большое интервью системного аналитика с заказчиком. В нём будет много важной информации о функциях будущего приложения. Чтобы не упустить важные детали, во время работы с текстом делайте заметки или используйте удобные вам способы визуализации информации.

## Интервью с заказчиком

**Полина:** Привет, Настя! Я — Полина, системный аналитик RANA Software. Сегодня мы встретились, чтобы обсудить требования к новому приложению для управления умным домом Stets. Расскажите, пожалуйста, почему вы решили разработать собственное приложение?

**Настя:** Привет! Очень приятно, Полина! Я — Настя, маркетолог Stets. Наша компания заботится об окружающей среде, поэтому последние три года наши инженеры разрабатывали способ дополнительного сбережения энергии, которую потребляют устройства. И наконец, мы изобрели инновационное программно-аппаратное решение, аналогов которому нет нигде в мире!

Я не могу поделиться деталями — это коммерческая тайна. Единственное, что я могу вам сказать: с помощью приложения можно будет включать и выключать режим энергосбережения для каждого умного устройства. При включенном режиме устройство оптимизирует потребление электроэнергии на обслуживание вспомогательных процессов, например, на получение и передачу сигнала беспроводной сети. При этом устройство будет дольше отвечать на команды, и некоторым пользователям это может не понравиться. Поэтому мы решили сделать возможность включения и выключения этого режима.

**Полина:** Тогда давайте начнем с того, какие функции вы бы хотели видеть в приложении?

**Настя:** Мы изучили рынок приложений конкурентов и хотели бы, чтобы пользоваться приложением можно было только при условии создания учётной записи. Это позволит нам собирать статистику по количеству клиентов, да и самим клиентам было бы удобнее настраивать умный дом, если все их настройки привязаны к учётной записи.

**Полина:** Ага, получается необходимо реализовать в приложении возможности регистрации, аутентификации (входа) и восстановления пароля. А какие данные для регистрации в приложении нужно попросить у клиента Stets? Достаточно ли будет электронного адреса и пароля или потребуется что-то ещё? Например, демографические характеристики для сбора статистики?

**Настя:** Возможно, имя пользователя, чтобы наша служба поддержки могла обращаться к клиенту по имени в переписке. Давайте подумаем над другими деталями данных позже. Обсудим их отдельно.

**Полина:** Хорошо. Может быть нужно добавить ещё какие-то специфические возможности в приложение?

**Настя:** Да! Нужно, чтобы пользователь мог добавить члена семьи в дом, чтобы он или она тоже могли управлять устройствами. Вряд ли каждый член семьи захочет заново настраивать дом, добавлять все те же устройства. Проще добавиться к кому-то. Иногда может быть удобно подключить к умному дому друзей, которые часто гостят, или соседей, если они поливают цветы, когда хозяин в отъезде.

**Полина:** Это очень интересно! То есть вы хотите, чтобы к одному дому с добавленными устройствами имели доступ несколько человек с различными учётными записями?

**Настя:** Да, примерно так. Суть именно такая, но вы можете изменить реализацию, как вам будет удобно.

**Полина:** Ага. Что-то ещё?

**Настя:** Давайте на будущее отметим возможность отправки пользователю пуш-уведомлений и новостных рассылок с новыми продуктами на почту.

**Полина:** Хорошо! Есть ли ещё какие-то функции, которые вы бы хотели добавить для входа в приложение?

**Настя:** Думаю нет. Давайте перейдём к возможностям по организации умного дома.

**Настя:** Как я уже говорила, в первую очередь мы бы хотели, чтобы клиенты могли добавлять лампочки в приложение, а на будущее добавить ещё и добавление розеток. О других типах устройств поговорим позже.

**Полина:** Как пользователи добавляют устройства в умный дом?

**Настя:** На коробках с умными устройствами есть специальный QR-код, который пользователи сканируют с помощью смартфонов и планшетов.

**Полина:** А если он не будет работать?

**Настя:** Нужно подумать.

**Полина:** А на упаковке устройства будет какой-то уникальный номер? Может реализовать добавление устройства вручную через введение этого уникального номера, который есть на упаковке?

**Настя:** Да, на упаковке всегда есть уникальный номер устройства, присвоенный производителем. Но надо бы проверять, чтобы пользователи не могли добавлять одно и тоже устройство дважды. Легко запутаться и отсканировать одну коробку дважды.

**Полина:** Хорошо, о таких проверках мы подумаем.

**Настя:** Отлично.

**Полина:** Если устройство сломается, мы тогда добавим возможность удаления устройства из приложения?

**Настя:** Угу, это тоже будет обязательная функция.

**Полина:** А приложение должно будет поддерживать лампочки или розетки только вашего производства?

**Настя:** Пока да, но мы уже думаем в сторону заключения договора о сотрудничестве с другим производством, давайте зафиксируем это, но не будем реализовывать в первой версии приложения.

**Полина:** Хорошо! Как вы уже говорили, вам нужно собственное приложение из-за добавления устройствам режима энергосбережения. Получается в первой версии приложения нужно будет добавить возможность его включения и выключения?

**Настя:** Да, всё верно, в первую очередь необходимо реализовать возможность изменять статус устройства, то есть включать его и выключать.

**Полина:** А ваши лампочки можно будет как-то настраивать? Либо изменить их название в приложении?

**Настя:** Отличная идея с изменением названия лампочки, но давайте не будем добавлять в первую версию приложения. Пусть приложение самостоятельно присваивает устройству название, соответствующее его модели — этого, на мой взгляд, будет достаточно. Насчёт настройки лампочки: у наших лампочек есть возможность настраивать яркость и цвет, но давайте эту реализацию тоже оставим на потом. В первой версии нам важно сосредоточиться на энергосберегающем режиме, ведь мы, в отличие от наших конкурентов, поддерживаем экологию и заботимся о нашей планете.

**Полина:** Хорошо, я это себе отмечу. А что насчет организации и группировки устройств? Как пользователи их будут отличать?

**Настя:** Вы как раз перешли к следующему шагу. Нам нужно добавить комнаты!

**Настя:** Чтобы пользователи могли добавлять комнаты, согласно комнатам в их доме. У наших конкурентов в приложениях можно выбрать тип комнаты, нам кажется это очень удобным, так что давайте тоже это добавим.

**Полина:** Хорошо, тогда мы можем по типу выбранной комнаты предлагать её название, а если такая комната уже есть, то просто добавлять цифру в конце. Подойдет ли такое решение для первой версии?

**Настя:** Да, давайте так и сделаем.

**Полина:** А нужно ли оставить возможность клиенту изменить название и тип комнаты?

**Настя:** Хм, я думаю это тоже нужно реализовать в первой версии, чтобы не вызывать раздражение пользователей, если они ошибутся.

**Полина:** Хорошо. Нужны ли ещё какие-то функции, связанные с добавлениями комнат?

**Настя:** Да, ещё нужно дать клиентам возможность удалять комнаты.

**Полина:** Тогда мы тоже добавим это в первую версию? Получается пользователи теперь могут добавить устройства, комнаты. Но кажется мы совсем пока не обсудили функции по управлению умным домом.

**Настя:** Всё верно, у пользователей должна быть возможность включать/ выключать лампочку, а в дальнейшем и розетку.

**Полина:** А как насчет добавления устройств в комнату и возможно функции по управлению всеми устройствами в комнате сразу, например включать/выключать все устройства в комнате одной кнопкой?

**Настя:** Да, нам обязательно нужна возможность добавить устройство в комнату. Удалять устройство из комнаты тоже нужно, чтобы пользователи могли добавить его в другую комнату. А идея с кнопкой просто отличная, давайте добавим это в первую версию!

**Полина:** Хорошо. А как насчет создания автоматизаций? Нужно разработать индивидуальные сценарии использования устройств?

**Настя:** Можете привести примеры?

**Полина:** Можно реализовать возможность создания сценариев автоматизации работы устройств. Например, для пользователей, у которых есть дети, которые боятся засыпать в темноте, можно настроить выключение света в детской по таймеру. Или настроить включение устройств по часам, чтобы устройства включались/выключались всегда в определенное время.

**Настя:** Поняла о чём вы! Давайте запишем эти функции, но не будем реализовывать их в первой версии. По моему опыту, автоматизацией пользователи пользуются не так часто, поэтому это не обязательно добавлять.

**Полина:** Хорошо! Нужно ли ещё добавить какие-то функции?

**Настя:** Я думаю, нет.

**Полина:** Каким вы бы хотели видеть это приложение, есть ли у вас какие-то пожелания?

**Настя:** Наверное, главное пожелание — чтобы приложение было простое, интуитивно понятное, чтобы любой пользователь мог в нём разобраться.

**Полина:** Отлично, спасибо вам за отличную беседу.

**Настя:** Это вам большое спасибо, если у вас будут какие-то вопросы — обращайтесь, я всегда на связи. Хорошего дня!
